# Document Index: law/6. Luật Dữ liệu.md

- Original path: /docs/law/6. Luật Dữ liệu.md
- Section: law
- Title/first line: 62 CÔNG BÁO/Số 1523 + 1524/Ngày 29-12-2024

## Footer metadata
- Luật này được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XV,
- Chức danh ký: CHỦ TỊCH QUỐC HỘI
- Người ký: Trần Thanh Mẫn

## Article and chapter headings
- Chương I
- Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
- Điều 2. Đối tượng áp dụng
- Điều 3. Giải thích từ ngữ
- Điều 4. Áp dụng Luật Dữ liệu
- Điều 5. Nguyên tắc xây dựng, phát triển, bảo vệ, quản trị, xử lý, sử dụng
- Điều 6. Chính sách của Nhà nước về dữ liệu
- Điều 7. Hợp tác quốc tế về dữ liệu
- Điều 8. Quản lý nhà nước về dữ liệu
- Điều 9. Xây dựng, phát triển dữ liệu trong các cơ quan Đảng, Ủy ban Mặt
- Điều 10. Các hành vi bị nghiêm cấm
- Chương II
- Điều 11. Thu thập, tạo lập dữ liệu
- Điều 12. Bảo đảm chất lượng dữ liệu
- Điều 13. Phân loại dữ liệu
- Điều 14. Hoạt động lưu trữ dữ liệu
- Điều 15. Quản trị, quản lý dữ liệu
- Điều 16. Truy cập, truy xuất dữ liệu
- Điều 17. Kết nối, chia sẻ, điều phối dữ liệu
- Điều 18. Cung cấp dữ liệu cho cơ quan nhà nước
- Điều 19. Phân tích, tổng hợp dữ liệu
- Điều 20. Xác nhận, xác thực dữ liệu
- Điều 21. Công khai dữ liệu
- Điều 22. Mã hóa, giải mã dữ liệu
- Điều 23. Chuyển, xử lý dữ liệu xuyên biên giới
- Điều 24. Hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo trong xây
- Điều 25. Xác định và quản lý rủi ro phát sinh trong xử lý dữ liệu
- Điều 26. Các hoạt động khác trong xử lý dữ liệu
- Điều 27. Bảo vệ dữ liệu
- Điều 28. Tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về dữ liệu
- Điều 29. Quỹ phát triển dữ liệu quốc gia
- Chương III
- Điều 30. Cơ sở hạ tầng của Trung tâm dữ liệu quốc gia
- Điều 31. Trách nhiệm của Trung tâm dữ liệu quốc gia
- Điều 32. Bảo đảm nguồn lực xây dựng, phát triển Trung tâm dữ liệu
- Điều 33. Xây dựng Cơ sở dữ liệu tổng hợp quốc gia
- Điều 34. Thu thập, cập nhật, đồng bộ dữ liệu vào Cơ sở dữ liệu tổng hợp
- Điều 35. Khai thác và sử dụng Cơ sở dữ liệu tổng hợp quốc gia
- Điều 36. Kết nối, chia sẻ dữ liệu với Cơ sở dữ liệu tổng hợp quốc gia
- Điều 37. Cung cấp dữ liệu cho Cơ sở dữ liệu tổng hợp quốc gia
- Điều 38. Phí khai thác, sử dụng dữ liệu trong Cơ sở dữ liệu tổng hợp quốc
- Chương IV
- Điều 39. Sản phẩm, dịch vụ về dữ liệu
- Điều 40. Sản phẩm, dịch vụ trung gian dữ liệu
- Điều 41. Sản phẩm, dịch vụ phân tích, tổng hợp dữ liệu
- Điều 42. Sàn dữ liệu
- Điều 43. Trách nhiệm của tổ chức cung cấp sản phẩm, dịch vụ trung gian
- Chương V
- Điều 44. Sửa đổi, bổ sung một số điều của các luật có liên quan
- Điều 45. Hiệu lực thi hành
- Điều 46. Quy định chuyển tiếp

Use this index to locate the right source quickly, then read the original file under /docs for exact wording and citations.
